---
title: 统计计算复习-第一章
publishDate: 2024-10-03 13:15:00
tags:

- 统计计算
description: '统计计算复习-第一章的知识总结，包括数的表示，条件数等等'
language: '中文'
---

## 浮点数

浮点数表示如下
$$
    \text{sign} \times 2^{\text{exponent}} \times \text{mantissa}
$$
其中，sign表示符号位(1位)，exponent表示指数位(8位)，mantissa表示尾数位(23位)。

双精度浮点数三个部分的位数分别为1, 11, 52。

### 规格数

8位指数位的取值范围为$[0, 255]$，但是指数位不能全为0或全为1，所以实际的指数范围为$[-126, 127]$。
即
$$
    \text{exponent} = \text{exponent} - 127
$$

隐藏位: 尾数位的第一位默认为1，所以实际的尾数位为24位。

### 舍入误差

浮点数的表示是有限的，所以会有舍入误差。例如，$0.1$在二进制中是无限循环的，所以在计算机中表示为一个近似值。

绝对舍入误差
$$
    \text{abs\_error} = \left| \text{true\_value} - \text{approx\_value} \right|
$$

相对舍入误差
$$
    \text{rel\_error} = \frac{\text{abs\_error}}{\text{true\_value}}
$$
对于较大的数，绝对舍入误差可能很大，以至于gap中存在新的整数。

### Cancelation

相近的数相减可能会导致有效数字的丢失，这种现象称为Cancelation。

!!!note 定理1
    With one guard digit, the relative rounding error in the result is less than $2\varepsilon_{machine}$
加减都会导致Cancelation，乘除不会。

- 尽量避免大数加减小数，以及大数之间的加减
- 尽量避免相近的数相减

## 误差

算法误差分为前向误差和后向误差。

### 前向误差

!!!note
    前向误差是指一种算法的输出与真实值之间的差异。即
    $$
        \Delta y = \tilde{y} - y = \tilde{f}(x) - f(x)
    $$

### 后向误差

!!!note
    后向误差是指输入值的舍入误差对输出值的影响。即使
    $$
        f(\tilde{x})=\tilde{f}(x)
    $$
    的 $\Delta x = \tilde{x} - x$

#### 稳定性

!!!note
    算法是稳定的，如果对于任何输入
    $$
        \frac{\|f(\tilde{x})-\tilde{f}(x)\|}{\|f(\tilde{x})\|}=O(\varepsilon_{machine})
    $$
    对于$\tilde{x}$ 满足 $\|\tilde{x}-x\| = \|x\|O(\varepsilon_{machine})$

一个稳定的算法对于几乎正确的问题给出几乎正确的答案。

#### 后向稳定

即$ f(\tilde{x})=\tilde{f}(x) $，对于 $\tilde{x}$ 满足 $\|\tilde{x}-x\| = \|x\|O(\varepsilon_{machine})$

后向稳定算法对于几乎正确的输入给出完全正确的输出。

### 条件数

绝对条件数定义为:

$$
\hat{\kappa}=\hat{\kappa}(x)=\operatorname*{lim}_{\varepsilon\rightarrow0}\operatorname*{sup}_{\|\delta x\|\leq\varepsilon}{\frac{\|\delta f\|}{\|\delta x\|}}\ \triangleq\operatorname*{sup}_{\delta x}{\frac{\|\delta f\|}{\|\delta x\|}}
$$
如果 $f$ 是可导的，那么
$$
\hat{\kappa}=\|Jacobi(f)\|
$$  
相对条件数定义为:

$$
\kappa=\kappa(x)=\operatorname*{lim}_{\varepsilon\rightarrow0}\operatorname*{sup}_{||\delta x||\leq\varepsilon}\frac{||\delta f||/|f(x)||}{||\delta x||/|x||}\ \triangleq\ S_{\Delta x}\frac{||\delta f||/|f(x)||}{||\delta x||/|x||}
$$
